Ta, v ktorej je harmonia ulicky narusena a starsi chlapec zabudne po nemecky
Male chlapca sedi na obitom, mokrom obrubniku, ktory lemuje chodnik, vinuci si ulicou, na ktorej byvalo od nepamati. Pre chlapca je to ta najstarsia ulica sveta, ale to zrejme len preto, ze sa tu narodilo a vsetky ostatne ulice spoznalo neskor ako tu svoju. V skutocnosti sa vsak az tak nemyli ? jeho ulica skutocne medzi tie najstarsie v meste patri, o com svedcia aj dlazobne kamene pouzite namiesto betonu, pytajuc si skor konske kopyta a drevene kolesa kocov ako pneumatiky aut. Domy, ktore v tejto ulici stoja, tiez napomahaju v navstevnikovi umocnovat pocit akehosi kratkeho uniku z reality a cestovania v case ? vacsina z nich su totiz nezrekonstruovane, uzke, tehlove domy s drevenymi oknami a bez vytahu. (Ten jeden moderny ? chlapca sa strasie od hrozy, ked nan pomysli ? dom, ktory tu vyrastol pred par mesiacmi a na ktorom jednoznacne nesetrili sklom, plastom a zelezom, nikoho z domacich nezaujima. Ignoruju tych, ktori tento dom obyvaju, nerozpravaju sa o nom, tvaria sa, ze sa vlastne na ich ulici ani nenachadza.) Na ulici moze clovek obcas zakopnut o stary kus nabytku, ktory ta domaci vystahovali, vediac, ze o par chvil si ho niekto z domacich ochotne vezme ? ci uz preto, ze sa mu skutocne hodi, alebo len preto, ze je uz tak stary, ze sa moze stat novym kuskom do zbierky starozitnosti, v ktorych sa domaci vyzivaju. Ich najvacsim potesenim je zorganizovat si medzi sebou maly vymenny bazar vsakovakych starozitnosti od nabytku cez elektroniku, hudobne nastroje az po oblecenie ? kazdu sobotu sa tato ulicka meni na nezrozumitelnu vravu desiatok predajcov a kupcov haraburd kazdeho druhu, ktoremu sa vsetci oboznameni ludia ?z vonka? starostlivo vyhybaju zo strachu, ze by odtial uz nikdy nenasli cestu spat.

Vcera prsalo ? na ulici je este plno hnedosivych kaluzi, cihajucich na nepozornych okoloiducich. Chodniky su stale vlhke a klzke a vacsina obyvatelov ulicky si so sebou pre istotu este vezme dazdnik. Chlapcatu to vsak neprekaza, pretoze si spokojne cuci na obrubniku pred vchodom do domu, kde prezilo svoj (takmer) cely kratky zivot, a s hlavou medzi kolenami uprene hladi do zeme. Nie vsak preto, ze by sa skryvalo alebo hanbilo, ako to vacsina malych spuntov ma vo zvyku. Nie, ono sa diva pod seba, pretoze skuma. Skuma spinavu vodu z drobnej kaluze, ktoru ma priamo pod sebou, ako pomaly odteka skarami medzi kamenmi do hrdzaveho odtoku v obrubniku. Ten ju dalej vovedie do kanalizacneho systemu, rozvetvujuceho sa popod celym mestom ako giganticka mokra pavucina. Z akehosi racionalne neuchopitelneho dovodu ho to absolutne fascinuje ? oci vyplestene dokoran, usta taktiez a zvysok tela bez najmensieho zachvevu uz peknych par minut. Kuzelne, ako ho dokaze bezpodmienecne zaujat odpad, voda, ktoru by nikto nikdy nevypil, pretoze je v nej pravdepodobne viac hliny a smogu ako vodika a kyslika, a ktorej sa kazdy snazi vyhnut, aby sa nahodou neumazal. Ak by ta mala kaluz bola nahodou clovekom, zivou osobou, tak by to bola laska na prvy pohlad.
	O par minut sa pri chlapcati pristavi druhy chlapec, o nieco vyssi a pravdepodobne aj starsi, obleceny v osuchanom tvidovom saku a mencestrovych nohaviciach, s hrubou knihou v makkej vazbe v ruke a prisadne si k nemu na obrubnik. Chlapca, sledujuce zmensujucu sa kaluz, na zlomok sekundy odvrati zrak od kaluze, premeria si prisadnuvsieho chlapca, pomaly kyvne hlavou, akceptujuc tak jeho pritomnost a nasledne stoci svoj pohlad spat k zvysku spinavej vody pod obrubnikom. Chlapec s knihou taktiez v tichosti pokyva hlavou, uprie zrak na svoje bledo-kozene mokasiny a roztvori knihu, ktoru si priniesol so sebou. Tak sedia vedla seba v tichosti, starsi aj mladsi, obaja fascinovani niecim inym, ale predsa tuto fascinaciu zdielaju medzi sebou akymsi neviditelnym spojenim ? poznaju sa odnepamati, obaja vyrastli na tej istej ulici (na ktorej aj prave teraz posedavaju) a poznaju sa natolko dobre, ze necitia akukolvek potrebu verbalne si vymienat zazitky ci pocity. Ich komunikacia prekonala evolucny skok, ktory pre vacsinu ludstva ostava zahaleny tajomstvom, na uroven, kedy akekolvek rozvibrovanie vzduchu hlasivkami je len neziadanym vyrusenim intenzivneho zdielania sa.
	Ked aj posledna kvapka kaluze pretecie do odtoku, zavlazujuc tak obydlia vsetkych potkanov, pobehujucich mestskou kanalizaciou (ktori su nesmierne vdacni za kazdu takuto sprchu), vytiahne si aj chlapca knizku, len o nieco utlejsiu ako je kniha druheho chlapca a bez slov sa pohruzi do citania. Pre domacich, ktori by ich nahodou takto zazreli, to nebol ziaden nezvycajny pohlad ? obaja chlapci boli na ulici preslaveni svojou vasnou ku kniham a nie zriedka ich bolo vidat sediet na ulici, jeden vedla druheho, a predsa kazdy myslou na mile daleko, v inom, magickom svete pribehov. Avsak pre nahodnych okoloiducich, ktori pre ten ci onen dovod zabludili do ich ulicky, to bol zjav veru nevidany. Nie len, ze chlapci sedeli na obrubniku a nie na lavicke ci v bezpeci jednej zo zastupu vsakovakych kaviarni, barov a krcmiciek, roztrusenych po celom meste, ale oni este aj citali knihu a to ocividne dobrovolne!
	?Entschuldigen, aber darf ich dich fragen, ob dies die Wesenstrasse ist?? zaskoci cudzou recou citajucich chlapcov mlada dama (ocividne stratena, a to nie len v tejto ulicke), v ktorej tvari sa zraci zmatok, zmiesany s miernym pobavenim a udivom. Ked po chvili ticha odpoved neprichadza, cupne si dama v kozenych topankach na nizkom opatku ako z rokov sestdesiatych pred nich, aby sa tvarou dostala na ich uroven a opat spusti melodickou nemcinou, obracajuc sa predovsetkym na starsieho z nich:
	?Kannst du mich verstehen? Sprichst du eigentlich Deutsch? Oder bist du vollig taub?? Sekundu po tom, ako dopovedala posledne slovo, mladsie chlapca zatvori knihu, ktoru doteraz bez akehokolvek vyrusenia citalo, postavi sa a pomaly odkraca prec. Chlapec v obnosenom tvidovom saku ? hoc mu na tvari mozno vidiet tuzbu nasledovat kroky svojho mladsieho kolegu ? konecne odtrhne zrak od svojej knihy a pozrie sa na damu klaciacu pred nim.
	?Mei Deutsch nicht gud,? vykokta pomaly zo seba, mavajuc pritom nasiroko dlhymi rukami, ?aber ja, dis die Wesenstrasse bist.?
	Mladej dame sa rozziari tvar, ked konecne zacuje odpoved a, vidiac pot na cele chlapca, ktory pred nou sedi na obrubniku, ako keby to bola pohodlna sedacka, sa pomaly opyta:
	?Vielen Dank! Konntest du mir auch schauen, wo die Nummer 56 ist??
	Chlapec, povzbudeny ziarivym usmevom a faktom, ze jeho zmes slov, trochu pripominajucich nemcinu, bola pochopena, pocne sa vysvetlovat cestu k cislu 56 o cosi hlasnejsie a odvaznejsie ako minule:
	?Ja, ja, ja! Du die andre Seite gehen mussen... em... dan dolen... em... der Strasse zu Bibliothek und, em... left zu Bibliothek funf sechs bist.? Pocas jeho divokeho vysvetlovania, sprevadzaneho zurivym gestikulovanim, ktore malo nahradit jeho jazykove nedostatky, sa vyraz na tvari mladej damy menil z nadsenej cez chapavu a ocakavajucu az po kompletne stratenu a zmagorenu.
	?Ich muss mich entschuldigen, aber ich hab eigentlich nichts davon verstanden. Kannst du das bitte noch einmal sagen?? Hoci k svojej prosbe pridala aj krasny usmev a snazila sa hovorit co najzrozumitelnejsie a najpomalsie, chlapec s knihou v ruke - a teraz uz aj s vyplasenym vyrazom v tvari, sa pokusi cosi povedat, ale preskoci mu hlas, z hrdla sa vyderie akurat tak usmevny piskot a tak prudko vstane, obzrie sa dvakrat najprv dolu ulicou a potom na damu, ktora sa mu tak urputne snazila porozumiet, a po zlomku sekundy otalania sa rozbehne dolu ulicou.

Ta, v ktorej starsi pouzije nespisovny vyraz a prvy a posledny raz pojde do skoly
Niekolko dni po nemeckom incidente (tak ho zacali chlapci medzi sebou nazyvat) opat sedia bok po boku, tento raz na suchom obrubniku, totalne zazrati do kuzelnych svetov, ktore im autori knih, ktore momentalne citali, vymalovali, nevnimajuc ani trosku svoje okolie. Ako inak, aj v tento den su potichu, davajuc si velky pozor na to, aby tu magicku atmosferu uniku z reality nenarusili akymisi nepodstatnymi, povrchnymi zhlukmi slabik. Prekvapivo uprsana jar sa len zacinala, prsat stihlo azda len zo patkrat, ani marec sa este neskoncil a chlapci stihli precitat uz desiatky knih od Vianoc ? nie, ze by cez zimne prazdniny na knihy zabudli, ale je potrebne casovo ich citatelske epizody obcas oddelit, aby sa v nich neznali nestratili. Stratit sa vsak obaja stracaju pravidelne vo svojich knihach, pribehoch a svetoch mystickych, magickych a idealnych, co je aj jednym z dovodov, preco nikdy nechodili do skoly. Nikdy.

Pokusov samozrejme bolo niekolko ? ked starsi z nich dovrsil sest rokov, jeho rodicia ho ako kazdeho ineho sestrocneho vyrastka poslali prveho septembra do prvej triedy zakladnej skoly. Iste, skola to nebola idealna, nemali totizto peniaze na to, aby chlapca poslali do dobrej skoly. Musel preto nastupit do najblizsej miestnej zakladky, ktorej budova bola taka osarpana, ze clovek casto nevedel povedat, ktore diery v stenach su pozostatky vybitych okien a ktore vznikli mimovolne, ako nasledok postupneho rozpadu starych kamennych murov skoly. Kiezby to vsak bol jediny problem, ktory so skolou chlapec mal! Kedze skola nebola na jeho ulici (kde ziadna skola nebola, lebo tam nikdy skola nebola, nie je tam pre jednu miesto a jej obyvatelia nemali radi zmeny), nikoho zo svojich novych spoluziakov nepoznal. Vdaka tomu si vtedy prvykrat naplno uvedomil, aki podivini vsetci jeho kamarati a cela jeho rodina z ulicky su, ked preziju skoro cely svoj zivot v tej jednej uzkej, starej ulicke, pohruzeni do knih, hudby, sinucej sa z gramofonov, a vymennych trhov so starozitnostami bez toho, aby ju opustili co i len na tyzden. Asi z toho dovodu nezapadol. Jeho vrstovnici prezili svoje predskolske roky obklopeni hrackami, skakanim do kaluzi a spievanim hlupych detskych rymovaciek ? on vyrastal v spolocnosti Doriana Graya, Holdena Caulfielda, Anny Kareninovej a Hamleta za tonov Brahmsa, Straussa a Cajkovskeho. Niektori jeho spoluziaci este nevedeli ani pisat ci citat ? jeho sa uz rodicia pokusali naucit latincinu. Pre neho boli jeho novi ?kamarati? mentalne zaostali, nevyvinuti a detinski ? pre nich bol on divny, pysny a neschopny sa zabavat. Chybalo im sice vzdelanie, no vsetci mali len sest rokov a jemu chybalo detstvo.
	Rodicia, nevediac uplne presne, comu svojho prvorodeneho vystavuju (boli sice od susedov varovani, no usudili, ze snad v ich pripade to nebude tak bolestne), zistili, kam svojho chudaka syna poslali, az po prvom tyzdni, ked sa chlapec o tretej vratil zo skoly a pri kratkom zhrnuti toho, co v skole za ten den zazil, pouzil prvykrat v zivote slovo ?klud? - to slovo, ktore uz roky przni ich materinsky jazyk, sa za jediny tyzden stihlo na chlapca nalepit. Popolavi v tvari, so strachom si co i len predstavit, aky vplyv by skola mohla na vzdelanie ich milovaneho syna mat, ak by tam bol co i len o hodinu dlhsie, sa rozhodli konat a zo skoly ho hned v to poobedie odhlasili kratkym, ale prisnym a rozhodnym telefonatom s riaditelom skoly. Skolu viedol uz takmer desatrocie postarsi pan, ktory bol z celeho tohto cudesneho incidentu pravom zaskoceny a nemohol uverit vlastnym usiam, ked mu otec jedneho z novych prvakov s potlacovanou nervozitou a agresivitou v hlase vysvetluje, ze jeho syn uz do budovy jeho ustavu ? vlastne slova daneho otca ? nikdy nevkroci, a ze nech ho teda v pondelok rano na prvej hodine necakaju. Pokusil sa aj opytat na dovody, ktore viedli k takemuto drastickemu a ? riaditel bol aspon takej mienky ? unahlenemu rozhodnutiu, ale ked mu z druheho konca linky zaznelo len kratke zavrcanie o tom, ako sliapu po vsetkej vychove a vsetkom vzdelani, ktore svojmu dietatu ako rodicia odovzdali, len rezignovane polozil sluchadlo. Nemalo to zmysel ? uz totiz vedel, s cim mal opat raz tu cest. V zozname ziakov prveho rocnika si nasiel chlapcovo meno, skontroloval, ci naozaj byva tam, kde si myslel, ze byva a nasledne ho britkym pohybom pera zo zoznamu vyskrtol. Tyzden bol pocas jeho posobenia asi rekord, vacsina vydrzala aspon tych 10 dni.
	Ked mal teda chlapec v tvidovom saku, sediaci na spinavom kamennom obrubniku s hrubou knihou v rukach, sest rokov, prvy ? a aj posledny ? raz vstupil do budovy skoly. Vydrzal tam pat dni, ako kazdy jeho predchodca z jeho domovskej ulice tam nezapadol a nikdy sa tam uz nevratil. Hoci takmer vsetci rodicia vedeli, ze ich detom by sa na zakladnej skole nikdy nepacilo, a ze ani oni sami nechcu, aby tam ich ratolesti chodili, stalo sa to uz takym miestnym folklorom, ze kazde dieta, ktore dovrsi skolopovinny vek, poslu do prvej triedy na skusy. To aby si aj ono samo zazilo, preco tam nepatri a po niekolkych dnoch (optimalny cas je tyzden, dva ? dieta stihne spoznat svojich novych spoluziakov a zistit, ze s nimi nema vobec nic spolocne, ale este ho skola a okolie nestihnu skazit) ho rodicia zo skoly odhlasia a uz sa tam nikdy nevrati. Tu vsak ani nikdy potrebovat nebudu, lebo vsetko (pre ich rodicov a vobec obyvatelov ulicky) potrebne sa naucia doma. Kazda rodina ma doma obrovsku kniznicu, plnu klasikov a kvalitnych ucebnic predmetov, ktore obyvatelia povazuju za hodne studia. Rodicia ochotne obetuvaju svoj volny cas na vzdelavanie a vychovu svojich deti, pretoze si jasne uvedomuju, ze ak im mudrost a vzdelanie nepredaju oni, ostanu naveky uvaznene v jaskyni sveta tienov a jasny svit sveta idei nikdy nezocia. 
Ta, kde si uvedomia, preco spanikarili a starsi chlapec zabudol nemecky
Az ked bola nemecka dama uz davno prec, uvedomili si obaja chlapci s hrozou, kam sa to vlastne chcela dostat. Cislo 56 bola ta moderna, sklenena budova, ktora na ich ulici trcala ako vred, ako nador, ktory postupne znici cely maly svet ich krasnej, zachovanej ulicky svojou funkcnostou a efektivitou a eleganciou a energetickou nenarocnostou a... Chlapcov striaslo ? co i len myslienka na ten dom im nahanala panicky strach. Mozno aj preto mali taky problem spravne damu ? cudzinku ? navigovat, ked vyslovila to zlovestne cislo 56. Hoc si to hned neuvedomili, podvedome vedeli, ze by o cisle 56 rozpravat nemali, a ze chudera turistka si tiez nezasluzi vidiet z ich lubeznej ulicky prave tu hrozivu opachu. Az vtedy to starsiemu chlapcovi doslo, preco tak koktal a jeho nemcina znela ako smutny zlepenec piatich europskych jazykov, ktoremu by nikto nikdy nerozumel. On nemecky predsa vedel ? ved Kanta a Schopenhauera cital v originale, to len jeho mozog sa nevedomky vzpieral vysloveniu co i len polohy toho pelechu diabolskeho.
	Mladsi sa pomaly obratil na starsieho s utrapenym a zmatenym pohladom zaroven. Starsi, zacitiac jeho pohlad na svojej tvari, otocil svoju tvar tiez - chvilu hladeli mlkvo jeden na druheho.
	?Je to mozne,? zacal opatrne mladsi z nich, ?ze to, teoreticky, nebola len turistka??
	?To nie! Nikdy sme ich predsa nevideli!? Rozhodne vyhlasil starsi.
	?Ale, ale,? koktal mladsi, ?o tom predsa nik nevie ? my sa o tom nikdy nerozpravame, nikomu o tom nehovorime. Ako by to mohla byt len turistka??
	Bola to neuprosna a neoblomna logika ? kedze nik mimo ich ulicky nevedel, ze im tam pred par mesiacmi postavili tu sklenenu obludu, ziaden zabludeny turista ju nemohol chciet len tak vidiet. Nikde by sa totizto o nej nedozvedel. Zaver bol preto hrozivo jasny, a to este pred tym, nez sa vobec mladsi z nich spytal tu prvu, tazivu otazku.
	?Stalo sa to,? zdupnel starsi, ?rozpravali sme sa s niekym, kto osobne pozna obyvatelov cisla 56.?

Ta, v ktorej su vychova a tajomstva chlapcata vsetkym prezradene.
Zatial co starsi chlapec mal dostatok odvahy a duchapritomnosti na to, aby ostal sediet na mieste a pokusil sa aspon do istej miery nemecku damu navigovat, mladsi z nich to nevydrzal ani prvu minutu. Hoci obaja podvedome vedeli, kam sa to chce dama dostat, len jeden zutekal. Chudak mladsi z nich totizto po nemecky ani nevedel. Jeho rodicia boli vychovani prisne katolickymi rodicmi a prisne katolickymi mnichmi a profesormi na katolickej univerzite. Svojho syna preto od malicka viedli skor k studiu latinciny a talianciny, pozerajuc sa na nemcinu ako na barbarsky nastroj samotneho diabla, skrz ktory sa Luterova hereza sirila ako lesny poziar celou Europou. Masy zrazu nemuseli vedit po latinsky, vdaka stovkam ochotnych prekladatelov a tlaciarov sa totiz pamflety s 95 tezami sirili v miestnych dialektoch nemciny, dostupne pre kazdeho nevzdelanca, podryvajuc tak intelektualnu aj vieroucnu neochvejnost a autoritu matky Cirkvi. Chlapec mal svoj zivot vopred jasny ? po tom, ako zvladne latincinu a taliancinu sa moze zacat usilovne venovat povodnym biblickym jazykom a studiu historie. A oni ? svedomiti rodicia ? urobia vsetko preto, aby nikdy nikdy nikdy neprisiel do styku s nemcinou, ci akoukolvek inou barbarskou hatlaninou, co pre nich zahrnalo vlastne vsetky germanske jazyky ? cely germansky a anglosasky sever Europy zavanal moralnou a spolocenskou dekadenciou a smrtelnym jedom individualizmu. Niecim, co je neodlucitelne vpisane aj do ich reci a kultury. Chuda dieta, co by sa taku parec malo ucit.

Jednym z dovodov, preco mladsi chlapec nikdy v skole nemal ziaden kontakt s nemcinou, bolo aj to, co sa stalo, ked nastupil ako urasteny a vzdelany sestrocny muz do prvej triedy zakladnej skoly. Prvych par dni sa nicim nelisilo od toho, cim si presli vsetci jeho vrstovnici a kamarati ? prisiel do triedy plnej nevyvinutych a nevzdelanych hlupacikov, s ktorymi si nemal vobec co povedat. S kazdym novym spoluziakom sa totiz snazil hned ako prvu temu rozoberat sakralnu hudbu, co dostatocne odradilo kohokolvek, vratane jeho ucitelov, od akejkolvek dalsej vzajomnej interakcie. Miloval hudbu - cely svoj predskolsky vek stravil doma v studovni, sediac za velkym stolom, studujuc latincinu, s gramofonom v rohu miestnosti, ktory ho pri studiu sprevadzal kompletnym dielom Vivaldiho a Verdiho. Aj ked prave necital, najpravdepodobnejsie miesto, kde ste ho mohli najst, bolo so zatvorenymi ocami ucupeneho vedla gramofonu, dirigujuc v duchu obri symfonicky orchester, palicky a fraky a slaciky a dychova sekcia a arie a symfonie a sklenene lustre.
	?To ty si to cudo, ze? Kazdeho hned tak vyplasis, ze nemas ziadnych kamaratov??
	Pred chlapcom stalo utle dievca, ktore este za tych par dni, co chodil do skoly (bol to stvrtok prveho tyzdna, co bol v skole a cas sa mu uz kratil), nestihol odstrasit. Bol zmateny a zaskoceny, pretoze ho este nikto doteraz v skole neoslovil. Teda, ano, ucitelia sa o to vzdy pokusili, ale po prvom pokuse to uz ziaden nikdy nezopakoval. Ani ti, s ktorymi sa este nezoznamil, jeho spolocnost nevyhladavali. Jeho povest namysleneho cudaka ho predchadzala na kilometre.
	?Ano, asi som ja teraz viac vydesila teba. Viem, ze sa cudujes, co od teba chcem, preco sa s tebou bavim. Ja sa cudujem tiez, neboj. Vsetci sa mi budu smiat, robit si srandu - si proste divny. A kto sa bavi s divnym, ten musi byt tiez divny... Ci? Mozno, ale nie pre mna - ja mam rada divne veci, videl si niekedy salamandru stratit chvost?"
	Racionalita nulova, nerozumel jej. Napriek vsetkym varovaniam, posmeskom a skusenostiam sa chce rozpravat s nim? To moze znamenat len dve veci, uvedomil si zrazu chlapec: bud ma chce k niecomu len vyuzit, alebo je este vacsi vyvrhel ako ja. To druhe vsak nie je mozne, lebo to by tiez musela byt z nasej ulicky. Ju som tam vsak nikdy nevidel a preto musi byt pravdou ta prva alternativa ? bez hanby sa so mnou snazi nadviazat vztah, len aby ma nasledne mohla vyuzit a odkopnut. Cele to smrdi severskou naturou, egoizmom.
	?Ak ostanes ticho, ak ma budes ignorovat, chapem. Zijes v uplne inom svete ako my ostatni, a tak sa k tebe asi aj spravame. Ako k tomu odpadnutemu chvostu tej salamandry. Preco tu este si? Podla mna prosikas, aby si sa sem uz nikdy nemusel vratit. Aby si sa?mohol cely zvysok svojho zvlastneho zivota hrat v tej vasej malej ulicke. A asi to bude pre teba najlepsie a ja ti to nebudem vyhovarat. Mam vsak pre teba darcek. Drobnost, ktoru chcem, aby si si vypocul. Viem, ze milujes hudbu a toto ti dufam ukaze, ze hudba, to je nieco ovela viac ako len Verdiho arie.?
	Tento skutok, tato jej replika ? replika, pretoze sa naozaj citil ako v divadelnej hre, tak absurdna a nerealna mu cela tato situacia prisla - ho rozrusila este viac ako vsetko, co povedala a urobila doteraz. Nesedelo mu to totiz do obrazu, ktory si o nej v mysli vytvoril. Na nicom nenastojila, nemusela ho uz nikdy v zivote vidiet, ona vlastne od neho nic nechcela prijat. Prisla za nim len preto, aby ona jemu darovala akusi zahadnu platnu, ktoru teraz zabalenu neisto zvieral v rukach pri domacom gramofone a vo svojom vnutri bojoval s tym, ci si vobec ma alebo nema tu dosku vypocut. Neskutocne chcel, o tom niet pochyb a zvedavost ho nicila po cely zvysok vyucovania aj cesty domov. Na druhej strane vsak vedel, ze by nemal ? hudbu vyberali len jeho rodicia a on nevidel ziaden dovod, aby sa to nejako zmenilo. Hudba jeho rodicov bola najkrajsia a najdokonalejsia hudba, aku kedy pocul a vkusu svojich rodicov bezvyhradne doveroval.
	Bal sa. Nevedel, co by sa stalo, ak by ho rodicia pristihli pri pocuvani akejsi cudzej platne. Riziko predovsetkym bolo, ze by ju nepovazovali za dostatocne kvalitnu a jeho prehresok voci pravidlam domacnosti by bol niekolkonasobne umocneny hnevom rodicov z toho umeleckeho marazmu, ktory uviedol do ich domova.
	Triasol sa od nervozity. Nevedomost ? pre chlapca z ulicky vacsinou uplne cudzi pojem ? ho priserne nicila. Zrazu nechcel nic na svete viac ako vediet, aku platnu mu ta tajomna neznama podarovala. Od nevedomosti isiel priam vybuchnut. Nie len, ze nevedel, co za album zviera v rukach, nepoznal vobec ani osobu, co mu ho dala. Nevedel, ako sa vola, kde byva, kto su jej rodicia, aku ma rada hudbu ci literaturu. Nevedel, ale tusil, ze ak by si vypocul co i len jednu skladbu, vedel by o nej ovela viac. Myslel si, ze ta skladba mu akymsi tajomnym sposobom prezradi nieco viac ako len to, aku hudbu pocuva.
	Podlahol jej vabeniu. Nezniesol nieco nevediet, nieco (alebo niekoho) nepoznat. Opatrne roztrhol hnedy papierovy obal, v ktorom onu platnu dostal, pripadajuc si pritom sta by v akomsi mystickom obrade, zasvateni. Prvy raz v zivote sa postavil prikazu svojich rodicov. Tato platna bude prva, ktoru vyberie on a nie oni, bude prva, ktoru si pusti sam bez toho, aby mu ju rodicia neschvalili. Nevedel ten pocit dokonale popisat, ale tusil, ze sa prave meni jeho zivot. Nenavratne a zasadne, ale ci k horsiemu alebo lepsiemu, to povedat nevedel. Stale to nevie povedat, ani po niekolkych rokoch, sediac na obrubniku vedla svojho starsieho kamarata, pretoze nedokaze vidiet za alternativy, ktore v priebehu svojho zivota zavrhol ? opat ta nevedomost neznalost tma prazdno hmla, jeho odveki nepriatelia. Jedno vsak vie povedat takmer naisto. Ak by si tu osudnu dosku nebol byval v ten den pustil, stale by mal trvale bydlisko, domov, domacnost, rodinu.


Ta, v ktorej stale nemo sedia na obrubniku a strachuju sa o buducnost
Spinave kaluze na kamennej ceste zacali pomaly vysychat ako sa slnko nebojacne chylilo k zapadu a ruch ulice so vsetkymi jej disputami, vymenami, obchodmi a poulicnymi umelcami ustaval. Obyvatelia ulicky sa zacali vracat domov ku veceri, knihe alebo burlivej debate so susedmi a kvalitnej hudbe, len chlapci stale sedeli v tichosti na tom istom obrubniku, kde ich zastihla osudova dama z Nemecka. Necitali. Nedokazali sa sustredit na text, sledovat autorove myslienky a zaroven si ich aj zapamatat, som ustrachany, som zmateny, zahanbeny, bojim sa onej budovy zo skla a ocele a bez ducha.
	Mierne zimomriavky prebehli telom oboch chlapcov ? mladsie chlapca zdvihne tazkopadne obe ruky do vysky tvare a pokrci plecami, starsi, bez toho aby sa co i len na okamih na chlapca pozrel, iba smutne prikyvne a mlci dalej.
	Ak sem ludia zacnu chodit kvoli tomu, k comu to moze vsetkemu viest? Artikulovana rec bola pre nich jednoducho prilis nudna a obycajna - tak mlcali a aj tak sa rozpravali.
	Mozno to neznamena nic, mozno je to len blizka rodina, mozno nahoda ? omyl snad.
	Znie to lakavo, iste, ale sam az prilis dobre vies, ze sem nik nechodi, ak nemusi, pretoze nas vsetci povazuju za starosvetskych podivinov. Ak uz sem niekto pride, ma presne instrukcie kam ist, co vykonat a ako co najrychlejsie nasu ulicku opustit. Turistov od tohto miesta odradzaju, rodina bydlisko svojich pribuznych zvykne poznat.
	Mohla to ale byt nejaka vzdialena teta, co tu davno nebola a zabudla, kde jej rodina byva. Ved vies, ze zvysok mesta nasu ulicku vobec nepozna, musela sa na smer opytat az nas.
	Drahy priatel, hoc viem, ze sa ti v mnohom nevyrovnam ? predovsetkym v znalosti romanskych jazykov a historie - ale musis si uvedomit nasledovne. Onen dom je novy, priam cerstvo postaveny. Akakolvek navsteva by sem isla zaiste po prvy raz a dostala by preto podrobne instrukcie od hostitela, pre ktoreho by bolo prvorade, aby sa navsteva bezpecne a na prvykrat dostala k nim domov. Dama, ktora na nas natrafila, nebola pozvana ? isla sem, pretoze sa sama dozvedela, ze tu ten dom stoji a kto v nom byva.
	Chlapca sa na okamih ponorilo do hlbokeho premyslania. Ticho, ktore doteraz prevladalo, sa prepadlo do taziveho mlkva a posledne cervene obrysy slnka zapadli za tehlove domy ulicky. Takze sa o nom dozvedeli ludia z vonka? Znamena to snad, ze sa nas ludia prestanu stranit?
	Starsi sa hrozivo vzpriamil, zahladel sa nad vrcholky domov, zapol si gombik na svojom tvidovom saku, knihu, ktoru uz nedokazal citat, odlozil do vnutorneho vrecka a obratil sa konecne ku chlapcatu. Nezapries sa, mysli ti to bystro za kazdych okolnosti. Ale bojim sa co i len pomysliet na to, co to bude znamenat pre nasu buducnost a buducnost nasej ulicky. Odvratil sa a pobral sa domov. Cakala ho tepla vecera a teplo kozuba, pri ktorom vecer co vecer cita a pise.
	Myslienky chlapcata sa rozutekali ako rozsypany hrach na ceste domov zo sobotneho nakupu. A rovnako ako ten hrach aj ony jedna po druhej smutne ukoncili svoj kratky zivot pod kolesami zabudlivosti, roztrzitosti a inych, vacsich myslienok. Az napokon ostala len jedina. Dlho bojovala o prezitie s myslienkami neustale sa vracajucimi k dame z Nemecka, k buducnosti ich ulicky a ich zivotov. Potom si ale spomenul, ze tato ulicka uz, cisto technicky, jeho ani nie je. Nebyva tu. A to vsetko kvoli nej, tej poslednej myslienke, dame zo severu, ktora ho v prvej triede na zakladnej skole zviedla so zakazanou hudbou.

Ako kladol cierny vinyl na starozitny rodinny gramofon a nasledne opatrne dvihal ihlu k stope prvej skladby v ten osudny vecer, nieco na tom dievcati ho stale rusilo. Myslienku na nu drzal stale v mysli, stale videl jej utlu postavu, podavajucu mu tajomnu platnu, pred sebou. Nevedel, co to je, ale nieco mu na nej nesedelo. Bola ina. Ale ina ina ? v meste to bol vacsinou on a jeho ostatni priatelia, pribuzni a znami z ulicky, ktori boli oznacovani za ?inych.? Ona vsak bola akasi podivna. Nebola z jeho ulicky, no predsa do mesta nezapadala. Prechadzal si jej mentalny obraz v mysli, hladajuc akykolvek naznak, ktory by ho vyviedol z tej temnoty nevedomosti, v ktorej sa opat nachadzal. Desil sa toho. Nikdy v zivote nebol viac bezradny ako v ten jeden obycajny a predsa vynimocny, den. Take tapanie pred tym nepoznal, nezazil, hlupne ? mozno by som mal tu platnu predsa len odlozit, muti mi mysel, stracam rozum, jej chyba to je!
	Jeho prsty strpli nad platnou, ktora uz netrpezlivo lezala v gramofone, zvierajuc ihlu tak silno, az mu kdesi v podvedomi na okamih vzplanula obava, ze ju zlomi. Ale i ta po chvili stichla, mal ine problemy. Vaznejsie. Existencne. Cim mohlo to dievca tak ochromit jeho inac ostru a bystru mysel? Odkial sa vzala? Nebol predsa nejaky slaboch, ze by ho v suboji mysli porazila akasi cudzinka! Cudzinka! To je ono, vykrikol takmer nahlas, nadsene a s ulavou. Prisla mi ina, pretoze bola cudzinka. Vyzerala inac nie preto, ze by na nej bolo nieco zvlastne ci netradicne, ona bola cela odlisna ? ona nebola z tohto mesta, ba ani z tejto krajiny!
	Vsetko zrazu davalo zmysel, vsetko opat do seba zapadalo. Opat prezrel, konecne netapal v temnotach, znovu vedel. Tie blond vlasy, tie modre oci, ved to bolo take ocividne! Ta stihla postava, ten cudny prizvuk, ano ano ano, viem to viem to vsetko viem. Okrem toho, samozrejme, co je na tej platni. A dobra nalada ho okamzite presla.
Ta, v ktorej je radostna atmosfera sobotneho popoludnia zatienena hroznou spravou
Sedel v osarpanom kozenom kresle ? masivne, vyblednuta sarlatova farba, zvraskavena koza ? nad hlavou sa mu na pomalej sobotnej oblohe premavali chlpate biele oblaky na bledomodrom mori a on tam len sedel a pozoroval. Sledoval jeho najoblubenejsiu udalost tyzdna ? pravidelnu vymenu starozitnosti, haraburd a inych predmetov, o ktore by nik iny okrem ludi z tejto ulicky ani nezavadil pohladom. Rodicia starsieho chlapca pobehovali okolo, presviedcajuc susedov, ze v tom kresle sedel ich prapradedo, ze je to echt koza, ze prezilo obe svetove vojny, ze...
	Ocami hladal svojho mladsieho suputnika, ale nikde ho nebolo. Ano, ludi bolo na ulici vela. Ano, celucicka cela bola zapratana starymi kusmi nabytku, prastarymi technologickymi vynalezmi a stohami a stohami raritnych knih a platni. Ale ak by tu bol, nasli by sa. Vedel to. Nie len, ze poznal takmer kazdeho na tejto ulici, ale medzi nimi bolo nieco, cim sa dorozumeli aj bez slov. Na dialku. Poznali sa velmi dobre. A kedze sa tak dobre poznali, okamih na to, co mu hlavou presla myslienka, ze tu nie je, spomenul si, ze tu vlastne nema co robit. Ma tu rodicov.
	Jeho mysel, ktora sa zacali pomaly uberat do minulosti, smerom k tomu osudnemu veceru, ked chlapca nachytali rodicia pocuvat platnu, ktoru oni nevybrali (ba ani nekupili), vsak z dialky nahle zmrazil akysi nepokojny, nesobotny zhon na jednom konci ulice. Pocasie sa nezmenilo, teplota neklesla, tlak nestupol, no predsa sa mu nad hlavou zatiahlo, bielu vatu nahradila na oblohe seda hmla a vo vzduchu bolo citit vlhko. Dazd a burka boli blizko. Zmena nebola nikdy dobra ? v sobotu tu predsa nepokoj nebol, nemal byt. Sobota bola dnom pohody, priatelstva, rozhovorov, oddychu...
	Ulicka mala, ako ulice zvyknu, dva konce. Prvy, domaci ho prezyvali aj starsim, lebo najstarsie budovy ulicky (a teda zaroven aj celeho mesta) sa nachadzali prave tu, ustil do historickeho centra mesta. Tam ulicka plynule splyvala so zvyskom centra a v pamiatkovej zone najstarsieho jadra mesta sa jej vek stratil. Avsak druhy koniec stupal pomerne strmo smerom k dalsej sade prestiznych adries ? no zatial co spodny koniec (alebo zaciatok) susedil s adresami, ktorych prestiz stala na ich veku a architektonickej hodnote, budovy, s ktorymi susedil druhy koniec, boli presnym opakom. Obyvatelia ulicky ich prezyvali podvodne mesto nad hladinou; to vsetko sklo a zelezo im totizto pripominal podvodne mesta z rannych sci-fi romanov, ktore boli akymsi nestastnym nedopatrenim premiestnene na sus. Netreba zrejme ani dodavat, ze cislo 56 bolo predposlednym domom ulicky smerom nahor.
	Cislo 56 matalo ludi z ulicky davnom predtym, nez tam postavili tu nevkusnu podvodnu konstrukciu. Hoc bolo az na samom konci ulice, na cisle patdesiatsest bola kedysi jedna z najstarsich stavieb v celom meste ? starodavna kniznica. Ta aj navonok vyzerala ako zaprasena kniha, ktoru vsak napriek ich nekonecnej laske k literature starousadlici ? dalsie z mien, ktore sa obyvatelom ulicky od inych ludi v meste uslo ? nikdy nenavstevovali. Dovodom ale nebolo to, ze by vsetky knihy, ktore kedy budu potrebovat, mali doma, ale fakt, kto danu kniznicu obyval. Celu kniznicu po desatrocia viedla jedna jedina rodina, ktora bola, povedzme to tak, prilis odlisna. Odlisna hlavne preto, ze neobdivovala vsetko, co sa ulicky tykalo. Svojim kritickym pristupom k nekritickemu lokalpatriotizmu starousadlikov (hoc sami k starousadlikom patrili) sa sami odsudili na vecne pohrdanie a ostrakizaciu.
	Preto ich pritomnost na sobotnajsom sviatku sviatkov, najtradicnejsej tradicii vsetkych tradicii tejto ulicky ? vymene starozitnosti a rarit ? bola prinajmensom cudesna. Teda aspon to tak na pohlad vyzeralo: na hornom konci ulicky sa strhol hurhaj, ktory sa koncentroval predovsetkym okolo domu patdesiatsedem, ktory danej rodine taktiez zvykol patrit a, samozrejme, domu cislo patdesiatsest. Nevedno, ci to boli ti, ktorych zvysok ulicky oznacoval priam za heretikov, co sa pokusili vyjst na ulicu a niekto zo starousadlikov sa im nasledne pokusil zahatat cestu, alebo ci len emocie, ktore tieto dve stavby bezne v obyvateloch ulicky vyvolavaju, dostali v dnesny den volny priebeh. To sa ale starsiemu chlapcovi zdalo absurdne, ved preco by si niekto prznil tak lubeznu sobotu co i len pomyslenim na tu budovu, ci tu rodinu. Jasne vsak bolo, ze pokojny priebeh sobotnajsich vymen bol naruseny. Predieral sa preto davom, pomaly, opatrne, nechtiac, ale isiel, musim tam predsa ist, ta budova mi krizi cestu cely zivot, nemozem si to nechat ujst! Cestou sa snazil zistit akekolvek podrobnosti, hocico, ale marne:
	?Ale, niekto zrejme len vydaval svoju druhu ediciu Ulysses zo sestdesiatych rokov za tu povodnu, neupravenu ? to vzdy vzbudi rozruch!?
	?Podvodnik jeden, ako si take nieco moze dovolit!??
	?To je tak chlapce, vsetci dobre vieme, o co tu ide ? cele mesto sa proti nam spiklo, chcu nas odtialto vyhnat, tak sem posielaju svojich, aby tu robili lomoz. Nasa ulicka bude potom vyzerat zle a bude o dovod viac ju celu zburat!?
	?Och, budes tam ticho! Sa ti cudujem, ze tu este s hlinikovou capickou nepobehujes ? nemozes uverit vlastnym fantaziam!!?
	?Nepriniesli nahodou len najnovsi ulovok zo skladky odpadu? Viete, nabytok, obrazy, knihy, ludia vyhadzuju vsetko, ako sa stale stahuju do novsich a novsich akvarii...?
	Joj, ako ich vsetkych miloval ? literarnych puristov, ktori by prekladovu literaturu do ruky nikdy nevzali a pre ktorych bola makka vazba smrtou knih. Mierne paranoidnych starsich susedov, ktori naozaj verili, ze ich zvysok mesta nenavidi. Skeptikov a cynikov (tych tu bolo pozehnane), ktorych najoblubenejsou kratochvilou bolo sa s danymi starsimi susedmi do noci hadat a ktori by vlastne dokazali do noci polemizovat aj sami so sebou. Ba aj tych, co sa len tak ponevierali, co naozaj ani nemali nazor a len opakuju, co pocuju naokolo (ti sa asi najdu vsade, no to prehnane intelektualne snobske prostredie ulicky im umoznovalo zniet neuveritelne vzdelane). Bol to jeho domov, za nic na svete by ich nevymenil. Zvysok mesta ich sice mohol oznacovat za starosvetskych podivinov, zijucich v minulosti a vlastnych predstavach, no nikde inde by neziskal take vzdelanie, na ziadnej univerzite, v ziadnej stredovekej kniznici, ako tu. Tu sa clovek nestaval vzdelanym postupne, tu nim jednoducho bol.
	Predierajuc sa cez zastupy svojich bratov a sestier, pokrvnych ci nie, uvedomil si naraz, ze sa ton aj atmosfera toho ruchu, za ktorym smeroval, zmenil. Z rozhorcenej a prekvapenej hlasnej vravy, kriku a vseobecneho prebytku slov sa stal tazivy, ustrachany sepot, ktory smrdel prehrou, rezignaciou, odovzdanim sa osudu. Cokolvek sa tu odohralo, bolo uz neskoro. Preco som tolko otalal? Preco som si tam vysedaval na slniecku, ked tu zurila burka?! No vycitky nepomohli. Nikdy nepomahaju, to uz by som sa mal naucit, ach. Nefunguju teraz, nefungovali ani vtedy, ked som mu zavrel dvere pred ocami.
	?Co sa stalo!? Co sa deje?!? Zufalo krical okolo seba, dufajuc v akekolvek objasnenie tejto tazivej nalady, tych dlhych tvari ludi, co sa vracali dolu kopcom oproti nemu.
	?Je to tu.?
	?Opat to spravili! OPAT!?
	?Ja som vam to vsetkym vzdy vravel! To bol ich plan odkedy sa sem nastahovali!?


Ta, v ktorej spozname vsetkych rodicov, a chlapca sa pokusi navratit domov.
Opat raz spolu vsetci sedeli za stolom, cakajuc na velkolepu nedelnu veceru. Velkolepu preto, lebo bola Velka noc, ale velkolepu aj preto, lebo to bol jeden z mala sviatkov, ktorym obe rodiny prikladali rovnako vysoku dolezitost. Konecne den, pri ktorom sa nepohadali o tom, ci jest alebo nejest maso, konecne den, ktory neslavili len jedni z nich, konecne. Akokolvek si boli navzajom blizki, ich vierovyznania medzi nich tak ci tak dokazali postavit neprekonatelny mur. Parafrazujuc to zname o uchu ihly, lahsie prejde tava uchom ihly ako by sa katolicka a kalvinska rodina mala zhodnut na spolocnej stedrovecernej veceri.
	No napriek tomu, ze boli obaja vychovavani v uplne protichodnych tradiciach, napriek tomu, ze im ich domaca viera ukladala povazovat vyznanie toho druheho za herezu, nic im nezabranilo stat sa najblizsimi priatelmi. Chlapci vyrastali bok po boku od malicka ? hoci si starsi na toho mladsieho nejaky ten rok pockal, to kratke obdobie, ked na svete bol len jeden z nich, ako keby neexistovalo. Ulicka bola ich ihriskom, ich kniznicou, ich skolou, ich ringom, ich malou tehlovocervenou planetou. Vsetky podstatne udalosti svojich kratkych zivotov prezivali spolu. Ci uz to bolo ich prve spolocne postavenie sa nohy, ich prve slova, ich prve slova v cudzom jazyku, ich insitne umelecke zaciatky v podobe divadielok a hudobnych vystupeni pre rodicov, vsetko robili spolu.

Aj preto bol tento vecer taky... iny. Jeden z nich tam nebol.
	?Naozaj sme ho nemohli zavolat?? opytal sa starsi z nich. ?Ja viem, ja viem, mate svoje principy, svoje zasady, ale... je Velka noc. Kde je ta bezpodmienecna laska, ta obet, o ktorej tak vsetci radi hovorite? Iste, je to krasne, ze podporujeme bezdomovcov v uliciach tohto mesta, ze sa skladame na obnovu nemocnic, ale preco sa ta ista stedrost netyka aj jeho ? vasho jedineho syna! Bez ohladu na to, co urobil, uznajte, prosim, toto si nezasluzi!?
	Uz si zvykli. Uz sa naucili, ako reagovat. Nereagovat. Vyrusit ho. Zapchat mu usta jahnacinou, co prave putovala na stol. Cokolvek.
	?To si naozaj myslite, ze ma mozete naveky ignorovat? Naozaj sa nazdavate, ze tu s vami budem po zvysok vecera pokojne sediet, tlacit do seba vsetky tie obrovske porcie jedal, ktorymi napchavate tu ciernu dieru, ktorou je vas zaludok po poste? Ze budem ticho??
	?Ano!? vystekol zrazu otec chlapcata.
	Toto necakal. Toto bolo nieco nove, nepoznane. Doteraz bol vzdy len ignorovany ? nikto ho nikdy nekritizoval, aspon nie otvorene, nikto nanho nikdy nenakrical. Ticho akceptovali ? predstierajuc hluchotu, asi ? co si rozhorcene pri kazdej vhodnej prilezitosti mrmlal a nasledne konverzaciu o 180 stupnov otocili. Krik pocul prvy raz.

Pritom to bolo cele taka malichernost, taka drobnost. Ale ako to je o tych motylich kridlach a hurikane? Lebo chlapca naozaj nic trestuhodnejsie ako mavnutie kridelkami nespravilo. Potom, co si uvedomilo, kto to dievca, ktore mu podarovalo jeden cierny plastovy disk, co nakoniec zmenil jeho zivot, bolo ? akasi tajomna cudzinka niekde daleko zo severu, ostavala uz len jedina zahada: aku hudbu skryvaju vsetky tie drobne zarezy v plaste, ktory prave zvieralo v trasucich sa prstoch.
	Neulahcila mu to. Platnu dostalo len v tenkom, hnedom papierovom obale bez akychkolvek napisov, nalepiek, ci inych oznaceni. Aj ked platnu po dlhom boji z obalu vybralo, cakalo ho len dalsie prazdno, viac ciernej farby. Stred disku, ktory zvykne niest nazov umelca a nahravky, bol priesvitny ? ani nie cierny ako zvysok platne, ale priesvitny. Hrala s nim nepekne hry, severanka! Priehladny stred platne, to je kruta ironia: v skutocnosti nie je v tomto momente priehladne vobec nic, a uz urcite nie jadro problemu.
	Mali doma krasny gramofon. Dreveny, s masivnou zliatinovou tubou, ktora dodavala celej miestnosti majestatny, vzneseny charakter. Pohladom opatrne prebiehalo po matnom povrchu dosky leziacej v nom, zacalo hlboko a nahlas dychat, zvysil sa mu tep, potilo sa, dusno, sucho, pot! Nezvladlo to. Neovladlo sa. Opatrne polozilo ihlu na prvu stopu a nerozhodnym ukazovakom spustilo gramofon. A ten sa neprestal krutit az doteraz.

	?Klopal niekto??
	?Cakate niekto niekoho??
	?Kto uz by len chodil na navstevu na velkonocnu nedelu, vsetci su predsa doma s rodinou!?
	Obe rodiny boli uprimne vyrusene tym, ze ich slavnostny obed sa prave niekto pokusal prekazit rozhodnym a neutichajucim klopanim. To sa predsa nerobilo, to sa nestavalo. Zivot fungoval takto: na velkonocnu nedelu sa navstevy a spolocne obedy dohaduju tyzdne, priam az mesiace vopred, aby sa zabranilo chaosu a nedorozumeniam pri pozyvani hosti. Kazdy tak uz vopred vedel, s kym zasadne za velkonocny stol, co ma a co nema priniest so sebou a kto iny mu pri danom stole bude robit spolocnost.
	Malo to strukturu, bolo to prehladne. Pre vacsinu to bolo oslobodzujuce, nemusiet sa strachovat a starat o to, kto kde bude, vsetko bolo vopred pripravene, dohodnute. A tak boli vsetci v onu nedelu stastne a v bezpeci so svojimi rodinami, hodujuc a oslavujuc zmrtvychvstanie. Okrem tych, samozrejme, ktori domov a rodinu nemali.

Ta, v ktorej chlapca nabera odvahu, a to nie raz.
Casto zvyklo rozmyslat, ci mu to za vsetky tie starosti stalo. Ako velmi by bol jeho zivot byval iny. Ale co sa stalo uz sa neodstane, vsakze.
